Все классы поддерживаемых
типов устройств-исполнителей являются потомками этого класса.
`Исполнители` и `устройства` есть одно и то же, если не указано иное!
`Устройства` могут иметь подчинённых себе других `устройств`, если это пре-
дусмотрено типом устройства. Они могут быть объединены в `комплексы` для более
глубокого взаимодействия друг с другом.

Информация о них находится в hardware.asqd в виде JSON-списка по схеме ниже.
Там хранятся базовые настройки устройства, а также информация обо всех под-
чинённых ему устройствах и их настройках:

[
/*Объект устройства, где:
  a —— ID драйвера устройства (любой ID драйвера представляет из себя
   строку длиной 4 символа, состоящую из символов латиницы и цифр
   от 0 до 9);
  b —— адрес (его форма зависит от типа исполнителя), на котором он
   располагается;
  c —— Настройки исполнителя в виде "имя параметра: значение";
  d —— какой-либо определитель способа подключения к подчинённому ис-
   полнителю (например, для Arduino-исполнителя — адрес пина, на
   котором располагается подчинённый исполнитель);
  e —— ID драйвера подчинённого исполнителя;
  f —— Настройки подчинённого исполнителя в виде 
   "имя параметра: значение"
*/

[a, b, {
c,
"pinMap": {
//В параметре pinMap хранится информация о подчинённых испол-
//нителях, привязанных к исполнителю, если они им поддержива-
//ются
d: [e, {
f
},

//другие определения подчинённых исполнителей по той же схеме
}
}
],

//другие определения исполнителей по той же схеме
]